반갑습니다. 2022 수능 개념 확률과 통계 강의에 오셨습니다. 저는 확통 만렙 공략집의 최은진입니다. 오늘 그 첫 번째 시간을 시작해 보려고 합니다. 여러분 2022학년도 수능 하면 오리엔테이션 당연히 보고 오셨겠지만
선택 과목으로 확률과 통계가 정식으로 들어가는 첫해기 때문에 예비 고3 혹은 이제 고3이 된 학생들도 있겠지만 입장에서는 굉장히 불안할 것 같아요.
그렇지만 선생님이 교재에도 써놓았고 또 OT에서도 이야기했지만요. 잘 따라오시면 선생님이 30강 안에 정말 확통 걱정 안 해도 되겠구나, 이런 생각 하실 수 있게 잘 끌어줄 테니까
여러분 1강 저와 같이 잘 한번 시작해보도록 하시지요. 이제 1강 첫 번째에서는 우선 항상 첫 번째 시간의 처음에는 저와 같이 오늘의 목표를 확인하고 지난 시간에 무엇을 했는지 확인하고, 이런 시간을 가지려고 해요.
여러분 교재 맨 뒤에 보시면요. 이렇게 제가 학습 계획표를, 30일 동안 할 수 있는 계획표를 만들어 놨지요. 그래서 오늘 같은 경우는 지난 시간에 공부를 안 했기 때문에 학습 내용 지난 시간 것을 확인할 것은 없고요.
오늘의 목표만 간단하게 확인하고 가도록 하겠습니다. 오늘 학습할 내용은 일단 제목이 무엇이지요? 확률적 사고예요. 사실 이 말이 교과서에 나오는 이야기는 아니잖아요.
선생님과 여러분만 알고 있는 우리 교재에만 나오는 말입니다. 그래서 이것이 무엇인지 공부하시면서 여기서 덧셈, 뺄셈, 곱셈, 나눗셈으로 어떤 식으로 확률적 사고가 적용되어 있는지를 저와 오늘 보도록 할 것입니다.
이것이 가장 중요한 내용이고요. 그 과정에서 여러분이 일일이 수 세기를 하는 동안에 수형도를 그린다든지 혹은 사전식으로 배열을 해본다든지, 그렇지요?
아니면 순서쌍으로 표현을 해본다든지 이런 식의 작업이 여러분이 쉽게 수 세기를 할 수 있는 데 도움을 줄 수 있어서 이런 내용까지도 같이 한번 공부를 해보는 시간을 갖도록 하겠습니다.
간단하게 이렇게 보도록 할 것이고요. 사실은 여러분의 직접적인 시험 범위가 아니에요, 언제까지? 오늘, 내일, 그다음 시간. 세 번째 시간까지. 그런데도 불구하고 제가 세 강이나 배치를 한 이유는요.
확률과 통계라는 과목 전반을 아울러서 30강 중의 3강이면 사실 굉장히 큰 것이잖아요. 그럼에도 불구하고 시험 범위가 직접적으로 들어가는 것이 아님에도 불구하고 너무나 중요해요.
이 학문 자체의 근간이 되는 내용이고 고1 때 배웠던 내용이고. 그렇기 때문에 이 내용을 모르면 그다음 내용으로 사실은 진행도 안 되고 문제는 이해가 되더라도 문제 풀이에서 정답을 구하기가 어렵고,
이런 식의 문제가 생기기 때문에 정말 중요한. 약간 세 강 정도는 프리 개념? 무엇인가 무엇을 들어가기에 앞서 밑바탕을 까는 그런 느낌으로 생각하시면 되겠습니다.
그래서 저와 지금부터 세 강 공부하실 것인데요. 직접적인 시험 범위는 아니지만 굉장히 중요한 내용이다. 그렇게 알고 시작해 보지요. 확률적 사고를 설명하기 위해서
선생님이 오늘은 여러분이 보드게임으로 많이 했을 법한 그런 카드를 몇 장을 가져와 봤어요. 그래서 이 카드가 몇 장인지 세어 보고 싶어요. 확률적 사고의 가장 기본이거든요? 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯.
이렇게 쭉쭉쭉 세는 방법도 물론 있겠지요. 그런데 이제 우리가 확률과 통계를 배우는 과정에서는요. 기준이라는 것을 명확하게 설정하고 그 기준에 따라서 수 세기를 조금 더 효율적이고 체계적으로 하는 연습을 하는 것이에요.
사실은 그것이 바로 확률적 사고거든요. 그래서 제가 기준을 나눠 볼게요. 먼저 색깔을 기준으로 나눠 볼까 해요. 그래서 빨간색, 노란색, 보라색, 연두색. 연두색, 초록색, 그렇지요?
이렇게 네 가지 색을 기준으로 분류를 해볼게요. 빨간색은 여기, 여기, 여기 이렇게 되겠지요. 사실 이것 우리 초등학교 때부터 엄청 이런 분류 작업, 분류라는 개념은 사실 수학적 사고의 가장 기본이기 때문에
그중에서도 확률과 통계의 근간이 되는 내용입니다. 이런 식으로 분류를 해볼 수 있지요. 그렇다면 연두색은 여기이고요. 오랜만에 엄청 쉽지만 되게 재미있는 단순한 작업을 해봤습니다.
이렇게 세면 세 개, 세 개, 세 개, 세 개이니까 3, 4, 12. 12개구나. 이렇게 세면 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯. 이렇게 일일이 세는 것보다는 실수도 적고 훨씬 잘 셀 수 있지요. 이것이 바로 확률적 사고입니다.
기준을 내 나름대로 잘 정하고 빠지지 않게, 빠짐없이 겹치지 않게 잘 세는 방법, 그런 사고방식을 이야기하는 것입니다. 그렇다면 기준을 다른 것으로 잡아볼게요. 이번에는 기준을 색깔로 잡아볼까요?
색깔은 잡았네요, 죄송해요. 개수로 잡아볼까요? 기준을 개수로 잡아보면 어떤 개수가 있냐 하면 여기는 지금 한 개짜리, 두 개짜리, 세 개짜리 정도 있을 것 같아요. 그래서 이것을 가지고 다시 한번 잡아볼게요.
한 개짜리 여기, 여기, 여기. 또 있네요, 여기. 그렇지요? 우리 맨날 어려운 것만 공부하다가 이런 것 하니까 진짜 재미있지요? 그다음에 이렇게 세 개짜리 놨고요. 나머지는 다 두 개짜리네요, 그렇지요?
이렇게 해서 기준을 세워서 다 본 것이에요. 그랬더니 네 개, 네 개, 네 개 해서 4, 3, 12. 12개라는 것이 또 보이네요. 이것이 확률적 사고입니다. 이번에는 기준을 무엇으로 잡은 것인가요? 그렇지요.
과일의 개수로 잡은 것이에요. 기준을 어떻게 잡느냐에 따라서 여러분이 세는 방식은 달라집니다. 그리고 어떻게 기준을 잡느냐에 따라서 더 잘, 잘이라는 것은 시간을 아끼면서 정확하게 센다는 것이 잘 센다는 것이지요.
더 잘 셀 수도 있고 그렇지 못할 수도 있는 것이지요. 그러니까 여러분은 앞으로 기준을 잘 세울 필요가 있겠지요. 그래서 확률적 사고의 가장 근본을 이렇게 제가 하나의 보드게임을 가지고 이용해서
여러분하고 한번 이야기를 해봤습니다. 이것이 여러분이 확률적 사고가 왜 중요하고 얼마나 중요하고 또 우리가 일상생활에서 이미 체득해 왔던 내용이라는 것을 이 작업을 통해서 확인할 수 있었을 것 같아요.
그렇다면 이제 본격적으로 내용을 공부해 보기 전에 오늘의 흐름을 가볍게 말씀드리면 이런 식으로 기준을 나눠서 개수를 세잖아요. 그 과정에서 아까 제가 어떻게 했지요? 4, 3, 12. 이런 식으로 했잖아요.
이렇게 곱셈의 아이디어가 쓰일 수 있어요. 아니면 여기 네 개, 네 개, 네 개 있었으면 4, 4, 4 더해서 열둘. 이런 식으로 더하기도 쓰였지요. 쉽게 말하면 확률적 사고를 할 때는 계산을 조금 체계적이고
빨리 실수 없이 하기 위해서 우리가 초등학교 때부터 배웠던 덧셈, 뺄셈, 곱셈, 나눗셈을 계속해서 이용할 것이다. 이렇게 엿볼 수도 있지요. 그래서 오늘은 확률적 사고가 무엇인지에 대해서 보면서
그 안에 숨어 있는 이런 계산들이 어떻게 숨어 있는지를 구체적인 문제를 통해서 같이 보려고 합니다. 그렇다면 큰 흐름은 이렇고요. 그러면 오늘 우리 교재에 간단히 REMARK 1부터 시작해 보도록 하겠습니다.
이제 우리가 이렇게 수 세기를 할 때 공식화하지 않는 상태에서 여러분이 기초 지식으로 많이 쓰이는 꿀팁으로 기억해 둘 만한 것들이 있습니다. 이 부분도 사실 초등학교, 중학교 때 많이 여러분이 했던 그런 내용인데요.
한번 정리를 간단하게 많이 쓰이는 것들만 해보려고 해요. 일일이 내가 세고 싶다 할 때 이런 식으로 세면 좋더라는 것입니다. 하나는 사전식 배열이에요.
사전식 배열이라는 것은 1, 2, 3, 4로 나가는 것 혹은 ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ로 나가는 것 혹은 A에서 B에서 C에서 D로 나가는 나름의 순서 체계를 가지고 움직이라는 이야기입니다, 셀 때.
조금 이따 예제를 통해서 한 번 더 볼 것이고요. 그다음에 순서쌍으로 나열해본다 있지요. 순서쌍은 내가 세고 싶어 하는 것이 만약에 두 개가 같이 움직이거나 세 개가 같이 움직이는 경우에는
일일이 나열할 때 이렇게 순서쌍으로 무엇 콤마 무엇 혹은 무엇 콤마 무엇 콤마 무엇. 이런 식으로 나열해 나가면 조금 더 체계적으로 셀 수 있거든요. 그래서 순서쌍으로 나열하는 방법도 되게 많이 쓰고요.
이것도 조금 이따 예제로 한번 볼 것이고요. 또 하나는 기준을 세워서 수형도를 나타내는 것이에요. 수형도라는 것은 예를 들어 동전이 나온다. 그러면 동전의 앞뒤가 나왔다.
두 개를 던지면 또 앞뒤가 나온다. 앞을 H라고 쓰고 뒤를 T라고 쓰면 두 개를 던졌을 때 이런 식으로 수형도를 그려줄 수 있거든요. 수형도라는 것은 나뭇가지 모양의 그림이에요.
수형도는 사실은 확률과 통계에서 가장 많이 쓰이는 생각을 구조화해서 정리할 수 있는 가장 좋은 방법입니다. 그래서 수형도를 그리는 연습은 정말 아낌없이 하셔도 지나치지 않아요.
왜냐하면 수형도를 그려보는 과정에서 여러분이 이 상황에서는 같은 규칙으로 반복되니까 곱해서 경우의 수를 전체를 다 구할 수 있겠구나, 하나만 구한 다음에. 이런 식의 사고를 할 수 있거든요.
그래서 같은 규칙을 가진 경우에 최소한만 그려서 효율적으로 계산해 볼 수 있겠다, 이런 생각까지 할 수 있다는 것이지요. 그래서 이것에 대한 예제들을 제가 하나씩 담아 봤거든요.
저와 지금부터 한번 보도록 하시지요. 첫 번째는요. 교재에 있는 첫 번째 문제 사전식 배열을 보도록 할게요. 여러분이 이미 많이 익숙하게 했던 부분이기는 합니다.
사전식 배열을 연습해 보고 확인 한 번 더 해보자, 이 이야기예요. a부터 e까지의 다섯 가지 문자를 한 번씩 사용해서 사전식으로 배열하고 싶다, 이것입니다. cbdea는 몇 번째에 있냐, 그랬어요.
그러면 첫 자리에 c가 나오기 이전에 맨 처음에 a가 먼저 나오고 시작하겠지요. 그러면 이 뒤에는 사실 네 자리가 비잖아요. 그래서 그 네 자리는 a 빼고 나머지가 자유롭게 오겠지요.
그러면 두 번째 자리가 되겠네요, a가 첫 번째 자리이니까. 두 번째 자리에 올 수 있는 경우는 a 빼고 한 번만 사용한다고 했으니까 b, c, d, e 네 개의 종류가 오니까 여기에 올 수 있는 경우는 네 가지이고요. 그렇지요?
그러고 나서 여기 누군가를 선택하면 그다음 자리는 이것 빼고 또 와야 하지요? 그러니까 세 가지가 오겠지요. 그러고 나서 또 그다음 자리는 또 빼고 와야 하니까 나머지 두 가지가 올 것이고요.
마지막 자리는 한 가지가 오겠지요. 됐어요. 그러면 첫 번째 자리에 이번에는 b가 오는 경우도 생각해 볼까요? 여기도 마찬가지겠지요. 그래서 4, 3, 2, 1. 이렇게 됩니다.
이번에는 첫 번째 자리에 c가 온다고 한번 생각해 볼까요? 그러면 c가 오고 bdea 순서로 와야 하니까 그전에, 사전을 뒤졌을 때 그전에 나왔을 문자열은 먼저 a가 나왔겠지요.
가장 처음에 그러고 나서 세 자리는 자유롭게 와도 bdea보다는 더 앞에 오는 문자식이 확실하지요, 문자열이. 그러면 여기에 올 수 있는 개수는 이것 두 개 빼고 나니까 세 가지 올 수 있고
두 가지 올 수 있고 한 가지 올 수 있고, 이런 상황이고요. 그렇다면 여기에 b가 왔다. 그렇다면 근접했어요, cb까지. 그러고 나서 그다음 자리에 d가 와야 해요. abcd 할 때 d.
그렇다면 a가 오는 것이 이것보다는 앞서서 올 것이고요. 그다음에 b, c가 다 이용됐으니까 그다음으로 오는 것이 d가 오는 것이겠지요. 맞아요. 그럼 여기까지 먼저 또 계산을 하셔야 하겠네요.
그러면 두 개 남은 것 올 수 있고 나머지 한 개 올 수 있고. 마지막으로 d까지 왔다면 결국에는 지금 문자 배열이 cbd까지 온 것이고요. 그다음에는 여기 남은 것이 a와 e거든요.
그러면 그 둘 중에서 사전식 배열로 더 먼저 오는 것은 ae가 될 것이고요. 그다음에 오는 것이 비로소 ea가 될 것입니다. 그렇지요? 그리고 이것이 우리가 찾던 그 문자열이 되겠지요.
그렇다면 여기는 한 가지 그다음에 그다음 번에 온 것이 몇 번째냐고 했으니까 그다음에 또 한 가지. 그래서 여기까지가 몇 번째냐를 쭉 계산해서 더해 주시면 됩니다. 그렇다면 계산해 보시면 24이고요.
마찬가지지요. 그다음에 6개 그다음에 2개 그리고 여기 이제 하나, 하나 해서 다 더하시면 되지요. 이렇게 더하면 30 그다음에 이것이 26인가요? 그러면 56이지요. 그러면 여기 두 개 더하면 58이네요.
그래서 다 더했을 때 58번째에 이 문자열이 오게 되는구나, 라고 계산했던 것이 사실 이것 지금 확률과 통계 과목에서 새로 배우는 것은 절대 아니지요. 여러분이 중학교 때 이미 조금 공부를 해 왔던 부분이고요.
고1 때도 이미 경우의 수 전반적인 내용을 초반에 공부하실 때도 한두 번 접했을 법한 내용이기는 합니다만 어쨌든 경우의 수 세기가 잘 되어야, 이 부분이 잘되어야 제가 오늘 처음에도 말했지만
나머지 공식을 적용하는 다른 것들도 잘할 수 있고요. 그리고 확률까지 적용이 되고 확률을 잘해야 통계까지 연결이 되는 것이거든요. 그래서 이 부분이 정말로 중요합니다.
그래서 이렇게 공부할 만한 가치가 충분히 있다. 다시 한번 확인한다고 생각하고 보시면 됩니다. 두 번째는 순서쌍으로 구분하는 것을 한번 해볼게요. 이때는 변수가 두 개인 경우를 보통 이야기하는 것이지요.
종류가 두 개 이상 나오는 경우는 순서쌍으로 많이 한다고 이야기했고요. 과자의 판촉 행사로 제품 속에 장난감을 넣어서 판매하기로 했는데 A, B, C 중의 하나가 들어 있대요, 장난감이.
그런데 약간 럭키 박스 같은 것인가요? 과자 한 상자를 사고 일주일 후에 다른 한 상자를 또 샀대요. 그런데 얻을 수 있는 장난감의 종류가 몇 가지냐는 것이지요. 순서쌍으로 여기서 이미 밝혀지기는 했는데요.
종류가 어떻게 되느냐고 물어볼 수도 있지요. 그러면 첫 번째, 두 번 사는 것이에요. 첫 번째 샀을 때 1차라고 하고요. 그다음에 두 번째 사는 것을 2차라고 해볼게요.
1차로 내가 장난감을, 과자 상자 안에 들어 있는 장난감을 열어봤을 때 나올 수 있는, 1차로 나올 수 있는 무엇이지요? 장난감의 종류가 무엇인지를 앞에 쓰고요.
2차에서 나올 수 있는 장난감의 종류 뒤에 써서 순서쌍으로 표현하기로 합니다. 그래서 이것을 순서쌍 표현을 하자. 그렇다면 1차에서 사실 A가 나오고 그다음에 2차에서도 A가 나올 수도 있지요.
똑같은 것이 나왔네, 아쉽지만 어쩔 수 없어요. 그렇지만 두 번째는 A가 나오고 2차에서는 운이 좋게도 다른 장난감인 B가 나올 수도 있어요. 아니면 A가 1차에 나오고 2차에서는 C가 나올 수도 있지요.
이렇게 순서쌍으로 구분해 봐라, 지금 그 이야기입니다. 이해되시지요? 그다음에 첫 번째에서 B가 나오고 그다음에 다시 두 번째 박스에서 A가 나올 수도 있지요. 두 번째 산 것에서. 이런 식으로 쓰실 수 있겠어요.
운이 없게도 B, B가 다 나올 수도 있고요, 이렇게. 그렇다면 제가 만든 규칙 대충 느낌이 오시지요? C로 시작하면 될 것입니다. 이렇게 되겠지요. 그렇게 해서 3, 3은 9 해서 9개다.
이렇게 정리하시면 되는데 순서쌍으로 표현하는 것도 여러분이 이미 많이 해보셔서 사실 어렵지는 않습니다만 나름의 규칙을 가지고 접근하시는 것이 좋기는 합니다.
첫 번째, 순서쌍에서도 첫 번째 자리는 사전식 배열처럼 가장 처음에 있는 문자를 쓰시는 것이 좋을 것 같고요. 그 뒤에는 뒤에도 나름대로 사전식 배열하듯이 A, B, C로 간 것 보이시지요?
그러니까 앞을 고정시켜 놓고 뒤를 움직인 것이지요? 그다음에 또 두 번째도 B로 고정시켜 놓고 또 뒤를 움직인 것이고요. 세 번째도 C로 고정시켜 놓고 뒤를 움직였다는
이런 식의 여러분의 나름의 셈의 규칙을 여러분이 가지고 있으시면 되는 것입니다. 많이 쓰이는 규칙이라는 것이지요. 그다음 3번으로 갈게요. 수형도도 연습을 해볼까요?
⑴번은 사실 여러분이 엄청 많이 보게 될 그런 상황이지요. 동전 1개를 3번 던질 것인데요. 뒷면이 2번 나오는 경우의 수를 구하래요. 수형도로 전형적으로 많이 그려서 하는 방법이지요.
동전을, 사실 순서쌍도 되기는 해요. 그런데 수형도가 조금 더 눈에 잘 보일걸요? 첫 번째 동전 앞뒤. H, T로 표현할게요. 두 번째 동전 앞뒤 나올 수 있겠지요, 그때마다.
그리고 세 번째 동전도 역시 앞뒤, 앞뒤. 그때마다 이렇게 나올 수 있다는 것이지요. 동전 3개를 던졌을 때. 그러면 예를 들어서 제가 이렇게 나왔다면 이것은 앞, 앞, 앞 나왔으니까 앞면만 3번 나온 경우가 되는 것입니다,
그렇지요? 이런 식으로 봤을 때 뒷면이 2번 나오고 싶은 것이니까 뒷면이 2번 나오는 경우는 앞, 앞, 뒤 안 되고요. 앞, 뒤, 뒤. 이것 되네요, 그렇지요? 소리, 여기를 잘못했지요. 제가 마음이 급했네요. 다시요.
앞, 앞, 앞 안 되고요. 앞, 앞, 뒤 안 되고요. 그다음에 이렇게 갈게요. 앞, 뒤 가야 하지요. 앞, 뒤, 앞 안 되고요. 앞, 뒤, 뒤 이것은 되지요. 앞, 뒤, 뒤. 그렇지요? 그다음에 뒤, 앞, 앞 안 되고요.
뒤, 앞, 뒤 이것은 되지요. 뒤가 2번 나오면 되니까. 뒤, 뒤, 앞 이것도 되지요. 뒤, 뒤, 뒤 안 되고요. 이렇게 되겠나요? 하시면 몇 개인가요? 하나, 둘, 셋. 3개다, 이렇게 해서 하시면 돼요.
되게 전형적으로 수형도를 그려서 문제를 풀어가는 방식이었고요. 그다음도 한번 볼게요. 이번에는 이것이 조금 노력이 드는 문제입니다, ⑵번. 너무나 그런데 유명한 문제라서 여러분 한 번 정도는 다 봤을 법하고요.
교과서 연습 문제 이런 데도 가끔 나와요. 이런 것을 수열로 해서 무엇이라고 하지요? 점화식이라고 하나요, 여러분? 요새 교육 과정에 점화식이라는 말은 잘 안 나오니까.
수열로 해서 일반화시켜서 수열을 귀납적으로 정의해서 일반화된 식으로 나타내기도 해요, 사실 이 상황은. 많이 나오는 상황입니다만 우리는 여기는 지금 확률과 통계 공부하는 과정이라서
일반화시켜서 그것을 수열로 만들어보고 이러려는 것은 아니고요. 그냥 상황을 수형도로 잘 그려보는 연습을 하는 것입니다. 그런 것이 의외로 또 많이 나오거든요.
모자 5개를 서로 다른 다섯 명의 학생이 쓰고 있는데 그것을 바꿔 쓰고 싶어요. 무슨 말이냐 하면 내 모자는 내가 안 쓰고 옆의 사람은 쓸 수 있는 것이지요.
옆의 사람은 자기가 가지고 있던 모자는 못 쓰고 다른 사람이 가졌던 모자만 쓸 수 있는, 이런 상황인 것이지요. 그래서 제가 어떻게 할 것이냐면요. 사람을 이렇게 A, B, C, D, E로 나눠볼까요?
그런 다음에 그 사람들이 각각 가지고 있었던 모자 있지요? 그 모자를 a, b, c, d, e라고 할게요. 그러면 A라는 사람이 가질 수 있는 모자는 a 모자는 못 가진단 말이지요. 그러니까 a 빼고 b, c, d, e.
이렇게 가질 수 있게 되겠지요. 그 상황에서 B는 b 모자는 이미 갔으니까 나머지 a, c, d, e라는 4개의 모자를 다 가질 수 있겠네요? 맞지요. 생각보다 작업이 큽니다. 그래서 이것을 다 그리기는 조금 어렵고요.
저는 이제 A 자리에 올 수 있는 것이 b, c, d, e까지 올 수 있구나 하고 여기를 조금 확장해서 그려볼게요. 그때마다 a, c, d, e까지 올 수 있어, 라고 하고 이것을 다 세보고 그다음에 c일 때, d일 때.
이렇게 일반화시켜 볼게요. 그러면 이때 a를 썼다, B가. 그러면 남은 모자는요. 지금 c, d, e 모자가 다 남았지요, b, a만 썼으니까. 그러면 c, d, e 중에 C는 c를 못 쓰니까 d 아니면 e만 쓸 수 있고요.
그때 남은 것은 c와 e가 되니까 여기가 e를 쓰고 여기가 c를 써야지요. 그래야 E가 e 모자, 자기 모자를 안 쓰겠지요. 이렇게 해서 이것은 수작업을 조금 하셔야 합니다.
그다음은 c, d가 남았으니까 d는 D가 못 쓰니까 c, d 이렇게 될 것이고요. 이것을 이제 다 세시는 것입니다. 이때는 a, c 아니지요. a, d, e가 남았지요. 그러니까 여기는 a, d, e가 다 올 수 있고요, 일단.
그다음에 D는 이때 남은 것은 d, e가 남았으니까 무조건 e, d로 와야 하고요. 이때 남은 것은 a, e가 남았으니까 e, a가 무조건 와야 하고요. 이때 남은 것은 a, d가 남았으니까 여기 a, d가 무조건 와야 하는 것이지요.
이번에는 이때는요? a 남았고요. c 남았는데 c는 C가 못 쓰지요. 그런데 e까지 쓸 수 있지요. 그러고 나서 이때는 a, b. c, d가 남았어요. 그러면 c, d. 이렇게 써야지요. D, d 못 쓰니까.
a 쓸 수 있고 c 쓸 수 있는데요. 그때 c 여기 쓸 수 있고 여기 a 쓸 수 있지요. 이것은 뒤바뀔 수 있는 것이지요. 그다음 마지막으로 e는요. a, b, c. C는 c 못 쓰니까 d, 이렇게 되겠네요.
그러고 나서 여기 남은 것은 c, d가 남았으니까 이렇게 c, d를 가져가야 하고요. 이때 남은 것은 a, c 이렇게 남았지요? 그러면 여기는 c, a 올 수도 있고요. a, c 올 수도 있지요. 둘 다 상관없지요.
a, c를 먼저 쓸게요, 이렇게. 그러면 이것이 총 몇 개지요? 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 아홉, 열, 열한 개가 되는 것입니다. 이렇게 세팅을 했을 때. 그러면 첫 번째 자리에 c가 온다.
그래도 구조는 비슷하게 가겠지요. A가 자기 모자가 아닌 다른 모자를 쓰고 그 나머지는 또 똑같이 갈 것 아니에요. d일 때, e일 때. 그러니까 11개가 네 세트가 생기니까
결과적으로는 정답은 44가지가 나온다는 것을 확인하실 수 있는 것입니다. 되시지요? 그래서 전형적으로 수형도를 그리면서 접근을 하되 수형도를 그리면서 똑같은 규칙이 반복적으로 나올 것 같은 느낌이 든다면
적절히 곱셈을 활용해서 조금 더 효율적으로 문제를 풀어갈 수 있겠더라, 그것까지 챙겨 두시면 되겠습니다. 이번에는 주제를 바꿔서 확률적 사고에서 지금까지는 여러분 초등학교, 중학교 때까지 했던
무엇인가 일일이 세어 나가는 연습을 조금 더 체계적으로 하는 것을 저와 그냥 확인 차원에서 했다고 생각하시면 돼요. 그러나 굉장히 중요한 작업이었고요.
지금부터는 조금 더 공식화해서 생각할 수 있게 확률과 통계를 조금 더 들어온다고 보시면 됩니다. 확률적 사고를 할 때 기준을 세워서 잘 분류를 해 놓는다면 그것을 잘 모아주는 작업을 할 때 개수가 많으면
덧셈, 뺄셈, 곱셈, 나눗셈을 잘 활용해서 세라. 지금 그 이야기를 하는 것이에요. 필요하다면 그것을 공식화하자, 그 이야기입니다. 그중에서도 덧셈을 한번 보도록 할게요. 우선 예제를 먼저 보지요. 4번 예제 그 밑에 있지요.
같이 보시지요. 한 개의 주사위를 제가 두 번을 던질 것입니다. 나온 눈의 수의 합이 4의 배수가 되고 싶다 그랬습니다. 주사위 문제가 나왔을 때 합이나 곱, 차. 이런 문제가 나오면 대부분 수작업을 하셔야 합니다.
그래서 한 개의 주사위를 두 번 던지는데 나올 수 있는 경우의 수는 총 사실 6개, 6개 나오니까 36가지이지요. 그런데 그중의 합이 4의 배수가 되는 경우는, 4의 배수라 함은 4 아니면 8 아니면 12 아니면 16,
이렇게 가는데요. 주사위 두 개를 동시에 던져서 가장 많이, 두 개의 합이 가장 큰 수로 나올 수 있는 것은 6, 6 더해서 12까지 나올 수 있지요. 그러니까 여기는 어차피 안 되고요. 가장 작은 수는요, 둘을 더해서? 2지요.
그러니까 4도 당연히 나올 수 있어요. 그래서 기준을 두 눈의 수의 합이 4인 경우, 8인 경우, 12인 경우를 나눠서 세면 되고요. 한 개의 주사위를 두 번 던지는 상황이니까 순서쌍으로 나열해 보시면
조금 더 체계적으로 보실 수 있고요. 됐지요? 그렇다면 1, 3. 2, 2. 3, 1. 이런 식으로 쓰실 수 있나요? 그다음 8이 되는 경우는요. 1, 7 안 되지요. 그러면 2부터 시작할게요. 2, 6 괜찮지요?
그다음에 3, 5 옆으로 쓸게요. 4, 4 괜찮지요? 그다음에 5, 3. 지금 제가 나름대로 앞을 키우면서 뒤를 맞춰가는 중입니다. 6, 2 이렇게 되겠네요. 그다음에 합이 12인 경우는 하나밖에 없네요, 6, 6.
그래서 여기 3개, 여기 5개, 여기 1개 해서 정답은 9가지야. 이렇게 간단하게 정리하실 수 있는 것입니다. 되셨지요? 그래서 이것이 바로 지금 이야기한 확률적 사고에서 덧셈에 관한 것입니다.
제가 지금 한 것을 다시 한번 점검해 보시면요. 어떤 상황이냐 하면요. 나름의 기준을 정했어요. 합이 4가 되는 경우, 8이 되는 경우, 12가 되는 경우로 세 가지로 기준을 정하시고요.
그 기준에 맞게 케이스를 몇 가지로 구분한 것이지요, 그렇지요? 합이 4의 배수가 된다고 했으니까 그 케이스를 세 가지로 구분한 것이지요. 그리고 그 케이스에 따라서 각각을 써 보시고요, 순서쌍으로.
이렇게 분류했지요? 그러면 그 분류한 것들이 서로 겹치지 않게 빠짐없이 됐는지가 중요해요. 그것만 됐다면 여기서 나온 개수를 다 모아주는, 다 더해 주는 이 느낌.
이것이 확률적 사고에서 덧셈에 적용한 예입니다. 그래서 확률적 사고의 덧셈은 우리가 흔히 교과서에서는 합의 법칙으로 많이 나타나 있습니다. 합의 법칙이라고 하면 이런 것이지요.
두 사건 A, B가 일어난 경우의 수를 m, n이라고 각각 할 때 A, B가 동시에는 안 일어난다고 한다면 A가 일어나거나 또는 B가 일어나는 경우의 수다. 그러면 겹치는 것이 없다는 이야기이니까, 동시에 일어나지 않는다는 것은.
그러면 A 일어나는 경우의 수와 B 일어나는 경우의 수를 구해서 그것을 더해 주면 된다, 그 이야기인 것이거든요. 그런데 이제 대부분은 이렇게 각각이 일어나는 경우의 수를 직접 주는 경우는 잘 없고요.
대부분은 여러분 저와 했듯이 여러분이 기준을 세우고 케이스를 분류해서 그것들을 다 모아서 이렇게 모아주는 느낌, 이 느낌이 바로 합의 법칙이다. 덧셈에 관한 확률적 사고다, 그렇게 기억하시면 되는 것입니다.
그래서 꼭 두 개가 아니라 세 개 이상의 사건도 당연히 성립하고요. 그래서 지금 했던 것도 세 개의 사건이었지요, 아까. 이렇게 정리해 보시면 되고요. 그렇다면 REMARK를 보면서 다시 한번 확인할게요.
REMARK 2는요, 다시 한번 확인하세요. 문제에서 구하라고 하는 사건이 일어나는 경우를 몇 가지로 이렇게 분류하고, 기준을 가지고. 그리고 그 각각의 경우의 수를 더하고
그렇게 답을 찾는 이 느낌이 바로 합의 법칙이라는 것이지요. 이 느낌을 잘 간직하셔야 합니다. 왜냐하면 이렇게 문제 중에서, 기출 문제 중에 곳곳에 숨어 있거든요, 이런 식의 예가.
그래서 이 문제는 제가 끝까지는 안 풀 것입니다. 손 글씨로 올려드리는 풀이에는 끝까지 문제 풀이가 나와 있고요. 어렵지는 않습니다. 그런데 저는 경우를 분류하고 케이스를 나누는 그 느낌만 같이 볼 것입니다.
행사장에는 현수막을 1개씩 설치할 수 있는 장소가 5곳이 있는데요. 현수막 A, B, C가 세 종류가 있고요. A가 그런데 1개 있고 B가 4개, C가 2개 있대요.
그럴 때 현수막 5개를 선택하고 설치하고 싶은데 나타날 수 있는 경우의 수를 다 구해보라는 것이지요. 일단 조건은 A는 반드시 설치해야 해요. 다섯 자리에 설치해야 한다는 이야기인데 A는 반드시 설치하고요.
B는 2곳 이상 설치하고 싶대요. 그러면 B가 몇 곳에 설치해야 하는 것이에요? 그렇지요. 2곳 할 수도 있고요. 2곳 이상이니까 3곳 할 수도 있고요. 4곳도 할 수 있지요.
왜냐하면 B는 현수막 4개가 충분히 있거든요. 이해되시지요? B를 5개까지는 어차피 못해요, 현수막도 4개밖에 없고. 그렇다면 나올 수 있는 케이스를 제가 기준을 무엇으로 나눴어요?
B를 설치하는 B의 개수로 기준을 나눈 것입니다. B의 개수로 기준을 나눈 다음에 그때마다 2개, 3개, 4개의 B를 설치할 때 경우를 각각 계산해 주시면 되는 문제가 되는 것입니다.
이 느낌, 합의 법칙이라는 것이지요. 경우를 빠짐없이 겹치지 않게 기준을 가지고 분류해내고 그것들을 각각을 세서 더해내는 느낌이라는 것이지요. 그래서 조금 더 진행을 해보면 A는 반드시 설치하니까
A 하나 가고 B를 2개 설치한다는 것은 B 2개 가고 그다음에 C 2개 가는 이런 케이스를 이야기하는 것이고요. B를 3개 설치한다는 것은 A는 한 번 무조건 설치하고 B 3개 가고
나머지 한 자리에 C 하나를 채워 넣는 개념이고요. B를 4개 설치한다는 것은 A 하나 가고 B 4개로 다 채워서 다섯 자리를 채워 넣어서 C는 갈 자리가 없는 케이스를 이야기하는 것입니다.
이해하실 수 있겠지요? 여기서 더 나아가는 것은 이 현수막끼리 자리를 바꾸는 것이거든요. 그것은 여러분 다음 시간에 하는 조합이나 혹은 그 추후에 하는 같은 것이 있는 순열을 이용하는 것이라
제가 끝까지 계산은 안 하고 대신에 거기 강의 노트에 써놨거든요. 그것 참고해서 답은 구하시면 돼요. 답은 55예요. 그런데 저는 이것 이렇게 케이스 분류하는 것 보여드리려고 가져온 것이에요.
여기까지만 할게요. 이렇게 2곳 이상 설치하는 경우지요. 2곳, 3곳, 4곳. 이렇게 해서 제가 케이스를 분류한 이 느낌, 이것을 기억하시면 되는 것입니다. 이제 다시 주제를 바꿔 보자.
이제 다시 긴장 푸시고 세 번째로 가볼게요. 이번에는 확률적 사고 중에서 우리가 지금 덧셈을 했잖아. 이번에는 곱셈으로 넘어가 보려고. 곱셈은 그런 것이지요.
이것도 예제를 통해서 먼저 보고 접근하시는 것이 훨씬 유리한데요. 이것 진짜 많이 보던 예제이지요, 여러분? A, B, C 세 지점이 있는데 A에서 C까지 가는 방법의 수를 구하라는 문제예요, 방법의 수를.
그러면 A에서 우리가 많이 공부했기 때문에 경우를, 케이스를 분류해야겠구나. 그래서 경로를 살펴보자. 그래서 A에서 C로 다이렉트로 바로 가는 경우가 있을 수 있고 A에서 B를 거쳐서 C로 가는 경우가 있겠구나.
그래서 이렇게 구분을 하실 수 있을 것 같고요. 한 번 지나간 지점은 다시 안 간다는 것은 갔다가 다시 오는 것은 안 된다는 것이지요. 그런 다음에 A에서 C로 다이렉트로 가는 것은
이렇게 한 가지와 이렇게 한 가지밖에 없지요? 맞아요, 그래서 이것은 두 가지가 나와요. A에서 B로 갔다 C로 가는 것은 어떻게 되지요? 이것 방법을 ①, ②, ③이라고 하고 이것을 ④, ⑤라고 할까요?
그러면 내가 A에서 B로 갈 때 ①번, ②번, ③번으로 가는데 그때마다 ④번, ⑤번의 길 두 가지가 지금 다 있는 것 아니에요? 이해되세요? 이렇게 왔다가 이 길로 갈 수도 있고 이 길로 갈 수도 있고.
그때마다 다 벌어지는 것이지요. 맞아요. 그래서 일일이 세도 6개지만 실제로 셀 때는 A에서 B까지 가는 방법 세 가지에 그때마다 반복돼서 두 가지씩 속해서 일어나고 있지요, 사건이.
두 가지를 그럴 때 곱하시면 돼요. 그래서 여섯 가지거든요. 이 둘을 더하면 여덟 가지이고. 왜 더해요, 마지막에는? 내가 처음에 경우를 분류했잖아. A에서 C로 다이렉트로 가는 경우와 A에서 B를 거쳐서 C로 가는 경우.
두 가지로 분류를 했잖아요, 서로 겹치지 않게. 그렇다면 그때는 더하는 느낌이 바로 합의 법칙이라고 했으니까 이것은 더해 주셔야지요, 마지막에는. 어쨌든 여기서 곱한 이 느낌 있지요.
이것이 확률적 사고에서 곱셈의 원리입니다. 이것을 다시 한번 내용 정리로 갈게요. 확률적 사고에서 곱셈, 그중에서 곱의 법칙이라고 우리 교과서에서는 표현이 많이 되어 있습니다, 여러분 교과서에서는요.
사건 A가 일어나는 경우의 수가 m이고 B가 일어나는 경우의 수가 n이에요. 그런데 그 각각에 대하여 이런 말들이 보통 들어 있어요. 무슨 말이냐 하면 아까 세 가지 방법 각각에 대하여 두 가지씩 일어났다.
그럴 때 곱하는 것이라고요. 그래서 그것이 n일 때 두 사건 A, B가 동시에 일어나는, 함께 일어나는 혹은 연달아, 잇따라 일어나는. 약간 이렇게 많이 표현되어 있어요.
그런 경우의 수는 둘을 곱해라, 이 이야기입니다. 핵심은 하나의 사건이 일어나고 그 각각에 대하여 반복되어 속해서 또 다른 사건이 일어날 때. 그럼 곱하면 된다는 것이지요.
그럴 때 동시에 일어나는 혹은 연달아, 잇따라 일어나는 경우의 수를 곱한다는 이야기이고요. 세 개 이상 당연히 성립하고요. 이것이 곱셈의 원리입니다. 아까 했던 도로망 문제에서 가장 많이 구현되는 그런 예라고 보시면 됩니다.
다시 한번 정리할게요. 확률적 사고에서 곱셈에 관한 원리는 REMARK 3을 보시면 다시 한번 정리하실 수 있어요. 다시 한번 읽어보실래요? 한 사건이 일어나는 각각의 경우에
다른 사건이 일어나는 모든 경우가 반복되어 속할 때, 저는 이 말이 사실 제일 중요하다고 보거든요. 수형도로 그릴 수 있는 그 느낌이에요. 1, 2, 3 그리고 4, 5, 4, 5, 4, 5. 수형도로 나타낼 수 있지요, 이런 느낌.
규칙적으로 나타낼 수 있는. 그렇다면 각각의 경우의 수를 곱해서 답을 찾는 느낌이다. 이것이 바로 곱의 법칙이다. 대표적으로 교과서에 빠지지 않고 나오는 예제이지요. 여기는 항이 3개 있고 여기는 2개 있지요.
이것을 전개했을 때 항이 총 몇 개 나오냐는 것이지요. 그러면 하나, 하나, 하나, 하나, 하나, 하나 전개하면 6개 나온다는 것도 알지만 사실 앞에서 선택할 수 있는 것이 a, b, c이고
그때마다 선택 가능한 것이 2개씩 반복돼서 속하는 것이니까 3 곱하기 2 해서 6이라고 가볍게 또 적용할 수 있는 예였습니다. 그다음 8번도 한번 볼게요.
이것도 교과서마다 있는 여러분이 다른 데에 이용할 만한 그런 기본 예제로 보여서 선생님이 같이 한번 해봤으면 좋겠다고 생각이 들어서 같이 넣어봤습니다. 720의 약수의 개수를 구하라고 했습니다.
그러면 720을 먼저 소인수분해 하셔야지요. 8×9×10이니까 2가 몇 개 있나요? 4개 있네요. 3은 2개 있네요. 5 하나 있네요. 일단 이렇게 소인수분해가 됐고요. 그러면 이렇게 생각하시면 돼요.
약수를 구하실 때는 이것이 하나씩 다 재료라고 보시면 됩니다. 그래서 2, 3, 5가 각각 어떻게 있냐 하면 2는 1개도 안 쓸 수도 있고 아니면 맥시멈 4개까지 쓸 수 있잖아요.
그래서 2를 이용 안 하는 경우, 1개, 2개, 3개, 4개까지 이용하는 경우가 있을 수요. 약수를 만들 때. 그다음에 3도 마찬가지로 그때마다 하나도 이용을 안 하고 1개, 2개까지 이용 가능하지요.
3은 제곱만큼이 이 안에 있으니까. 그다음에 이것도 마찬가지이고 다 3개씩. 그때마다 5는 아예 안 쓰거나 1개까지밖에 없으니까 안 쓰거나 1개 쓰거나, 여기도 안 쓰거나 1개 쓰거나, 여기도 안 쓰거나 1개 쓰거나.
이렇게 이어진다는 것이에요. 그래서 만약에 예를 들어서 제가 0, 0, 0을 했다. 2, 3, 5 조합을. 그럼 무슨 말이냐 하면 2도 안 쓰고 3도 안 쓰고 5도 안 쓴 것이에요.
그러면 2의 0제곱, 3의 0제곱, 5의 0제곱이니까 1인 것이거든요, 모든 수의 0제곱은 1이니까. 그래서 720의 약수 중의 1을 이렇게 표현한 것이라고 보시면 되지요.
만약에 여기서 0 그다음에 여기 2 그다음에 여기 1, 이렇게 했다고 쳐봅시다. 그러면 무엇이에요? 2는 0제곱, 3의 2제곱, 5의 1제곱이니까 9, 5, 45. 이때는 약수 중의 45를 가져왔다는 뜻이지요.
그러니까 약간 이렇게 이해하시면, 재료라고 생각하시고 이해하시면 되지요. 그러면 약수의 개수는 총 이것이 몇 개나 나오는 것일까요? 이렇게 나온 순서쌍이 몇 개이냐는 것이지요.
여기는 5개지요. 여기는 3가지. 그때마다 반복돼서 3개씩 속하고 있고요. 그때마다 반복돼서 2개씩 속하고 있지요. 이것을 곱하시면 되지요. 그래서 6, 5, 30개다. 이렇게 정리하시면 됩니다.
이것이 어떻게 나온 것이라고 공식화해서 보통은 생각하냐 하면요. 2의 4제곱이다 그럴 때 4에 1을 더해서 5로 만들지요. 왜냐하면 재료가 4개 있지만 안 쓰는 경우를 포함해야 하니까. 그다음에 3의 제곱이다.
그렇다면 3의 2제곱, 제곱에 1을 더하지요. 왜, 3을 안 쓰는 경우도 포함한다는 뜻으로. 이것도 5의 1제곱이다. 그랬을 때 여기도 안 쓰는 경우 포함해서 이렇게 해서 나타난 수식이었던 것이지요, 5, 3, 2가.
그래서 여기 잠깐 자물쇠 보시면, 열쇠 모양 보시면 이것이 팁입니다. p, q, r이 서로 다른 소수이고 l, m, n이 음 아닌 정수라면 이것의 약수의 개수를 구한다. 이것이 지금 곱하기입니다.
이것 3개를 곱한 것의 약수의 개수를 구한다고 한다면 지수에 다 1씩 더해서 곱한다. 이렇게 이해하시면 됩니다. 됐지요. 그래서 이것이 가장 많이 구현되는 예라고 보시면 되고요.
이제 확률적 사고 뺄셈으로 넘어갈게요. 뺄셈은 여러분이 이것도 많이 기본적으로 알고 계시고 쓰고 계시던 부분입니다. 이것도 제가 예제를 먼저 볼게요. 9번입니다. 한 개의 주사위를 제가 두 번 던질 것입니다.
그러면 총 36개가 나오지요. 6, 6, 36, 그렇지요? 그런데 그중에서 나온 눈의 수의 합이 3 이상이 되는 경우를 구하래요. 몇 개인지. 그러면 아까도 했지요?
두 눈의 수의 합이 가장 적게 나온다면 1, 1을 더한 2부터 어디까지? 6, 6을 더했을 때 12까지 갈 수 있겠지요. 그렇다면 합이 3 이상이 되는 경우라면 이 이후로 다 구해야 한다는 것인데 너무 많다, 느낌 오시고요.
그렇다면 합이 2인 경우를 전체에서 빼자, 이렇게 생각의 흐름이 갑니다. 합이 2인 경우 몇 개밖에 없어요? 1, 1 더해서 1개밖에 없지요. 그래서 전체인 36개에서 1개를 빼서 35개구나, 이런 식의 생각의 구조와 흐름.
이것이 바로 뺄셈을 확률적 사고로 구현한 것입니다. 뺄셈에 적용한 것 다시 한번 보도록 하겠습니다. 확률적 사고에서 뺄셈은 이런 것이에요. 내가 구하고자 하는 경우의 수가 너무 많아요.
그런데 반대를 생각해 봤더니, 반대를 보통 여사건이라고 확률과 통계에서는 이야기하는데요. 그것이 쉽다면, 그것이 조금 더 간단하다면 보통은 전체의 경우의 수에서
반대의 경우의 수를 빼서 구하고자 하는 경우의 수로 완성한다. 이것이 바로 뺄셈을 활용한 것입니다. 보통은 적어도 하나, 이런 조건이 있으면 많이 쓰고요, 여사건의 개념을요. 아니면 몇 번 이상, 몇 번 이하.
약간 이런 개념이 있으면. 조금 아까도 합이 3 이상, 이렇게 있으니까 여사건을 쓸 가능성이 있었던 것이지요. 물론 그렇다고 무조건 쓰는 것은 아니지만 그렇게 이해하고 있으시면 조금 더 수월하게 접근할 수 있을 것입니다.
됐지요? 하나 더 연습해 볼까요? 오래된 기출 문제이기는 한데요. 정말 재미있는 예제라서 가지고 와 봤고요. 3, 6, 9 게임 여러분 아시지요? 그런데 그것을 약간 실용적으로 변형한 문제입니다.
3, 6, 9 게임은 뭐냐 하면 참가자들이 돌아가면서 1부터 차례로 말할 것이에요. 그런데 1부터 999까지 말할 것입니다. 그런데 3, 6, 9가 들어가 있는 수는 아예 말하지 않는 게임이에요.
그래서 예를 들어서 3이나 13, 60, 369, 900. 이런 것 다 말하면 안 돼요. 엄청 많지요. 그러면 말하지 않아야 하는 수가 몇 개냐, 지금 그것입니다. 그래서 생각을 한 것이지요. 기준을 나눠 보자.
3, 6, 9가 들어간 세 자릿수 혹은 두 자릿수, 한 자릿수일 수 있지만 3, 6, 9의 개수가 아예 없는 경우, 1개 들어간 경우, 2개 들어간 경우. 전체 몇 개인데? 999개 중에서 3개 들어간 경우까지 나올 수 있지요.
왜냐하면 세 자리 자연수까지 나올 수 있으니까 진짜 극한 경우에는 369, 이런 것 3개 들어간 것 나올 수 있잖아. 2개 들어간 것은 365, 이런 것. 그렇지요? 1개 들어간 것은 300, 꼭 300이 아니어도 되지요.
213, 이런 식으로. 아예 안 들어간 것은? 257, 약간 이런 식으로. 이런 것만 되는 것이지요, 지금. 말하지 않아야 하는 것이니까 이것만 되는 것이지요. 맞아요? 말하지 않아야 하니까 이 밑의 것만 되는 것이지요.
말하면 안 되고 이것은 말해도 되는 것이지요. 3, 6, 9를 포함하지 않았으니까. 됐어요. 그러면 이것 다 구해야 하는데 많다는 느낌 들지 않아요? 그래서 생각을 한 것이지요.
3하고 6하고 9를 아예 포함 안 한 것, 그것을 빼자. 3, 6, 9를 아예 포함하지 않은 것을 빼자. 이렇게 생각의 흐름을 뺄셈의 원리로 가져가면 됩니다. 그러면 세 자리라고 생각하고
지금 0부터 9까지의 정수를 여기에 끼워 넣는다고 생각하시면 돼요. 그러면 솔직히 0, 0, 4 이렇게 오면 한 자릿수도 다 나오는 것이니까, 부담 없이. 그렇게 해서 끼워 넣는다고 생각하시면
총 0부터 9까지를 끼워 넣는 것 중에서 3, 6, 9를 포함하지 않는 것들은 누구, 누구예요? 0, 1, 2, 3 빼고, 4, 5, 6 빼고 7, 8. 이렇게 해서 둘, 넷, 여섯, 일곱 가지이지요.
일곱 가지로만 구성되면 돼요, 세 자리가. 이해되세요? 그러면 7개 올 수 있고 두 번째 자리도 왔던 것 또 와도 되지요. 333, 이런 것도 되니까. 444, 이런 것도 되니까. 7, 7, 7 곱하시면 되지요.
이렇게 되면 3, 6, 9를 포함하지 않는 이것들로만 구성하는 경우이고요. 그런데 여기서 무엇을 빼 줘야 하지요? 0, 0, 0 하면 아예 수가 안 나오니까 0은 포함하지 말아야 해요, 1부터 999이니까.
0의 개수 하나 빼야지요. 0, 0, 0 다 오는 것 하나는 빼야지요. 1부터 999이니까. 그것을 999에서 빼는 것이에요, 999개에서. 됐나요? 이것이 343이니까 342를 빼주시면 되지요, 999에서?
그래서 정답은 657이다. 이렇게 정리하는 것입니다. 생각보다 재미있는 문제지요. 3, 6, 9 게임에 관한 문제를 이렇게 여사건에 연관시켜서 구현해 본 것인데요.
여러분 시험에서는 이렇게 여사건으로 바로 직접적으로 하는 것보다는 이것을 확률로 만들어서 문제에서는 많이 뒤에서 활용하겠지요. 다음 이야기로 넘어가 볼게요. 오늘의 마지막입니다.
확률적 사고 중에서 나눗셈에 관한 이야기이고요. 사실 이 나눗셈은 여러분 뒤에서 훨씬 많이 보게 돼요. 그래서 제가 지금 해드릴 이야기가 많이 없어요.
왜냐하면 나중에 여기 보시면 이런 데에 다 적용된 것이지요. 7C3이라든지 콤비네이션. 그다음에 이것 같은 것이 있는 순열이고요. 아니면 원탁에 앉히는 원순열. 마지막으로 이렇게 분할하는 개념인데요.
이것도 다다음 시간쯤에 가볍게 보실 것인데 이런 것들이 전부 다 확률적 사고에서 나눗셈의 원리가 반영되어 있어요. 그런데 제가 굳이 지금 설명을 자세하게 드릴 필요가 없는 것이
앞으로 다음 시간부터 배우는 내용에 이런 것들이 다 하나씩, 하나씩 들어가 있어요. 그래서 이 부분은 이런 것이 있다고만 소개만 할 것이고 저는 확률적 사고의 나눗셈이 가장 근간이 되는 기본 원리만 설명해 드릴게요.
이를테면 이런 것이에요. 제가 이렇게 과일이 있는데요. 똑같은 종류의 과일이라고 한번 해보지요. 이렇게? 그러면 지금 12개거든요. 그런데 제가 이 4개씩 묶어서 한 봉지로 넣을 것이에요.
그래서 이것이 몇 세트가 나오냐를 볼 것이지요. 무슨 말인지 아시겠어요? 12개의 과일이 있는데 그것을 4개씩 묶으면 몇 세트가 나오냐는 것이지요. 묶음의 수. 4개씩 구성한 묶음의 수.
그러면 이때는 과일이 12개가 됐었지만 4개씩 묶으면 이렇게, 이렇게, 이렇게 하고 나면 묶음이 3개가 되지요. 묶음은 3개가 되지요. 이것이 수치가 커지면 어떻게 계산하시면 되는 것이에요?
12개를 몇 개씩 구성했는지, 4개로 나눠서 쓰는 것이지요? 이것이 무슨 의미냐 하면 내가 한 묶음 안에 들어가는 개수. 그러니까 이것을 한 세트, 이것을 한 세트, 이것을 한 세트.
그 세트, 묶음을 세고 싶은 것이니까 하나로 세고 싶은 것이 4개잖아요. 하나라고 취급하고 싶은 것의 개수가 4개잖아요. 그 4개로 나누는 것이에요. 그러면 묶음의 수, 세트의 수가 나오는 것이지요.
약간 이런 느낌. 초등학교 때 나누기에서 배웠던 것이지요. 확률적 사고의 나눗셈은 이런 것이에요. 내가 같은 것으로 취급하고 싶다, 그런 것이 있으면 묶어주는 작업을 하는 것이지요.
그것을 하나로 생각하고 세는. 그럴 때 나누기를 하는 것입니다, 나누기. 이 개념이 처음에는 약간 이렇게 되지만 나중에 이것이 너무 많이 나와서 나도 모르게 쓰고 있었구나를 아시게 돼요.
그래서 다음 시간부터 이것들을 앞으로 배우게 되는 공식이나 이런 데 적용하면서 제가 조금 더 설명을 해드릴게요. 그래서 기억하실 것은 그것입니다. 확률적 사고에서
나눗셈은 경우의 수에서 수 세기를 할 때 같은 것으로 세고 싶은 것들이 있단 말이지요. 엄청 많은데 이것은 같은 것, 같은 것, 같은 것으로 세고 싶다면 같은 것으로 세고 싶은 것들이 규칙적으로 똑같은 개수만큼 나왔다면
그 개수로 나눠주게 되면 전체의 경우를 몇 세트로 구성할지 즉, 몇 묶음이 나올지가 나오는 이런 느낌. 이것이 바로 확률적 사고의 나눗셈의 개념이구나.
적용이 되는 부분은 아까도 말했지만 이렇게 조합의 개념, 이런 조합의 개념. 이런 것 이제 다음 시간에 할 것이에요. 7P3을 3!으로 나누게 되지요. 그다음에 같은 것이 있는 순열의 개념, 5!을 3!과 2!으로 나누게 되거든요.
지금 모르셔도 돼요. 나중에 공부 다 합니다. 또 6명의 학생 원탁에 배열하는 것, 6!을 6으로 나누게 되지요. 마지막으로 ₄C₂, ₂C₂하고 2!으로 또 나누는 개념. 지금 다 이해가 잘 안 가도 괜찮습니다.
한 번씩 다 짚어볼 내용이에요. 이런 것들이 다 나눗셈에 대한 확률적 사고구나, 라고 나중에 제가 이야기했을 때 아는 척만 해 주시면 됩니다. 오늘은 여기까지 하겠습니다.
제가 오늘 기초적인 내용을 담아서 제가 아무래도 빠른 진행을 해봤고요. 양도 많이 넣어봤어요. 그렇게 어렵게 느끼지는 않았을 것이라는 생각이 듭니다.
여러분 그래도 중요한 부분이니까 기초가 되니까 부분이니까 꼭 한 번씩 복습 잘하시고요. 오늘 했던 내용 다시 한번 확인하시고 계획표상으로 잘했는지 체크도 꼭 해 주시기 바랍니다.
마지막에는 항상 내용 정리와 퀴즈가 올라가니까요. 여러분 그것도 확인하시고 퀴즈 정답도 수강 후기 게시판에 올려주시기 바랍니다. 우리 2강에서 만나도록 할게요.